
# **Лаб: Условни конструкции**
Задачи за упражнение в клас и за домашно към курса ["Основи на програмирането" @ СофтУни](https://softuni.bg/courses/programming-basics).

Тествайте решенията си в **Judge** системата: <https://judge.softuni.bg/Contests/2389>
## **Проверка за отлична оценка**
Напише **конзолна програма**, която **чете оценка** (цяло число), въведена от потребителя, и отпечатва "**Excellent!"** ако оценката е **5** или по-висока.

|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|6|Excellent!||4|*(няма изход)*||5|Excellent!||3|*(няма изход)*|
### **Насоки:**
1. Създайте **нов клас** в съществуващия IntelliJ проект. Кликнете с десен бутон на мишката върху **папката "src"**. Изберете [New] à [Java Class]:


Вече имате проект с един клас в него. Остава да напишете кода за решаване на задачата.

1. Създайте **main метод** като отидете в класа "**ExcellentResult**" (между квадратните скоби) и напишете:

1. Отидете в тялото на метода **main(String[]** **args)** (между къдравите скоби). Създайте **Scanner** обект, с който да четете от конзолата и прочетете едно **реално** **число** - оценката:

1. Направете проверка за стойността на оценката. Ако тя е по-голяма или равна на 5.50, отпечатайте изхода по условие:

1. **Стартирайте** програмата с [Ctrl+Shift+F10] и я **тествайте** с различни входни стойности:

## **Намиране на по-голямото число**
Да се напише програма, която чете **две цели числа**, въведени от потребителя, и отпечатва **по-голямото от двете**. 
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|<p>5</p><p>3</p>|5||<p>3</p><p>5</p>|5||<p>10</p><p>10</p>|10||<p>-5</p><p>5</p>|5|
### **Насоки:**
1. Прочетете 2 цели числа от конзолата:

1. Сравнете дали първото число **num1** e по-голямо от второто **num2**. Отпечатайте по-голямото число.

## **Четно или нечетно**
Да се напише програма, която чете **цяло число**, въведено от потребителя, и печата дали е **четно** или **нечетно**. 
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|2|even||3|odd||25|odd||1024|even|
### **Насоки:**
1. Първо добавете **нов Java клас** към съществуващия проект
1. Създайте **Scanner** обект и прочетете едно цяло число от конзолата:

1. Проверете дали числото е четно като извършите деление на 2 с остатък и проверите дали има остатък от делението. Отпечатайте изхода по условие – текста "**even**":

1. В противен случай отпечатайте "**odd**":

## **Число от 100 до 200**
Да се напише програма, която **чете цяло число**, въведено от потребителя, и проверява дали е **под 100**, **между 100 и 200** или **над 200**. Да се отпечатат съответно съобщения като в примерите по-долу:
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|95|Less than 100||120|Between 100 and 200||210|Greater than 200|
## **Познай паролата**
Да се напише програма, която **чете парола** (един ред с произволен текст), въведена от потребителя, и проверява дали въведеното **съвпада** с фразата "**s3cr3t!P@ssw0rd**".** При съвпадение да се изведе "**Welcome**". При несъвпадение да се изведе "**Wrong password!**". 
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|qwerty|Wrong password!||s3cr3t!P@ssw0rd|Welcome||s3cr3t!p@ss|Wrong password!|
## **Лица на фигури**
Да се напише програма, в която потребителят **въвежда вида и размерите на геометрична** фигура и пресмята лицето й. Фигурите са четири вида: квадрат (**square**), правоъгълник (**rectangle**), кръг (**circle**) и триъгълник (**triangle**). На първия ред на входа се чете вида на фигурата (**square**, **rectangle**, **circle** или **triangle**). Ако фигурата е **квадрат**, на следващия ред се чете едно число - дължина на страната му. Ако фигурата е **правоъгълник**, на следващите два реда четат две числа - дължините на страните му. Ако фигурата е **кръг**, на следващия ред чете едно число - радиусът на кръга. Ако фигурата е **триъгълник**, на следващите два реда четат две числа - дължината на страната му и дължината на височината към нея. Резултатът да се закръгли до **3 цифри след десетичната точка**. 
###
### **Примерен вход и изход**

|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|<p>square</p><p>5</p>|25.000||<p>rectangle</p><p>7</p><p>2.5</p>|17.500||<p>circle</p><p>6</p>|113.097||<p>triangle</p><p>4.5</p><p>20</p>|45.000|
# **Примерна изпитна задача**
## **Магазин за детски играчки**
Петя има магазин за детски играчки. Тя получава голяма поръчка, която трябва да изпълни. С парите, които ще спечели иска да отиде на екскурзия. Да се напише програма, която пресмята печалбата от поръчката.

**Цени на играчките:**

- **Пъзел - 2.60 лв.**
- **Говореща кукла - 3 лв.**
- **Плюшено мече - 4.10 лв.**
- **Миньон - 8.20 лв.**
- **Камионче - 2 лв.**

Ако поръчаните играчки са **50 или повече** магазинът прави **отстъпка 25%** **от общата цена**. От спечелените пари Петя трябва да даде **10% за наема** на магазина. Да се пресметне дали парите ще ѝ стигнат да отиде на екскурзия.
### **Вход**
От конзолата се четат **6 реда**:

1. **Цена на екскурзията - реално число в интервала [1.00 … 10000.00]**
1. **Брой пъзели - цяло число в интервала [0… 1000]**
1. **Брой говорещи кукли - цяло число в интервала [0 … 1000]**
1. **Брой плюшени мечета - цяло число в интервала [0 … 1000]**
1. **Брой миньони - цяло число в интервала [0 … 1000]**
1. **Брой камиончета - цяло число в интервала [0 … 1000]**
### **Изход**
На конзолата се отпечатва:

- Ако **парите са достатъчни** се отпечатва:
  - **"Yes! {оставащите пари} lv left."**
- Ако **парите НЕ са достатъчни** се отпечатва:
  - **"Not enough money! {недостигащите пари} lv needed."**

**Резултатът трябва да се форматира до втория знак след десетичната запетая**.
### **Примерен вход и изход**

|**Вход**|**Изход**|**Обяснения**|
| :- | :- | :- |
|<p>40.8</p><p>20</p><p>25</p><p>30</p><p>50</p><p>10</p>|Yes! 418.20 lv left.|<p>**Сума**: 20 \* 2.60 + 25 \* 3 + 30 \* 4.10 + 50 \* 8.20 + 10 \* 2 = **680** лв.</p><p>**Брой на играчките**: 20 + 25 + 30 + 50 + 10 = **135**</p><p>**135 > 50 => 25% отстъпка**; 25% от 680 = **170 лв. отстъпка**</p><p>**Крайна цена**: 680 – 170 = **510** лв.</p><p>**Наем**: 10% от 510 лв. = **51** лв.</p><p>**Печалба**: 510 – 51 = **459** лв. </p><p>**459 > 40.8** =>** 459 – 40.8** = **418.20** лв. **остават**</p>|
|**Вход**|**Изход**|**Обяснения**|
|<p>320</p><p>8</p><p>2</p><p>5</p><p>5</p><p>1</p>|Not enough money! 238.73 lv needed.|<p>**Сума**: **90.3** лв.</p><p>**Брой на играчките**: **21**</p><p>**21 < 50 => няма отстъпка** </p><p>**Наем**: 10% от 90.3 = **9.03** лв.</p><p>**Печалба**: 90.3 – 9.03 = **81.27** лв.</p><p>**81.27 < 320** => 320 – 81.27** = **238.73** лв. **не достигат**</p>|



